<!--
title: newcomer-need-to-know
description:
-->

职场新人必修课
=======

#### [@meathill](https://weibo.com/meathill/)

<!-- page -->

{{> author}}

<!-- page -->

## 教学目标

1. 了解职场中的必备知识
2. 了解技术人员的职业生涯
3. 将来少走弯路

<!-- page -->

## 课程大纲

1. 毕业前
2. 第一份工作
3. 第一次跳槽
4. 二进宫
5. 投身创业
6. 创业失败

<!-- page -->

## 模块说明

* 职场必修课 - 一些确定的知识和技能
* 职场难题 - 提出在我眼里的最优解
* 职场小窍门 - 一些我的经验总结

<!-- page -->

## 基础原则

<!-- section -->

### 职场上没有坏人，也没有好人。

Note:
何为理性人：
1. 做什么事情都通过理性的分析
2. 做什么事情都谋求自己的利益最大化
3. 实际上，很少有纯粹的理性人
4. 在互联网企业中，尤其是在大城市、大公司，理性人居多

拿乔布斯作为例子，坏老板还是好老板？

<!-- section -->

### 生活由必然和偶然组成。全力追求必然，坦然面对偶然。

Note:
比尔盖茨，大学肄业；李想，高中毕业。特例永远是特例。

<!-- section -->

### 事物不是非黑即白，在 A 和 -A 之间存在大量过渡，边界在哪儿永远需要自己判定。

Note:
比如，工作压力大究竟成长的必经之路还是单纯的公司管理混乱？（再举一个例子）这样的问题几乎没有准确答案，必须由亲历者也就是你根据尽可能丰富的依据，做出尽可能准确的判断。别人说的话，真的就岁半听一听了。

<!-- section -->

### 大部分职场规则都有其缘由，你觉得不合理很可能因为你没经历过，请遵守并怀疑。

Note:
比如“不要互相打听工资”，“公司内发生恋情必须走一个”等，这些看起来莫明奇妙的规矩其实都是大家在长期职场生活中总结出来的，你觉得不合理可能只是因为你没经历过，所以不懂。对这些规则，我们要先遵守，再怀疑，如果你能够说服自己，最后可以想办法绕过。

<!-- page -->

## 故事开始

<!-- section -->

声明：接下来的人物姓名和企事业单位名称皆属虚构，如有雷同，纯属巧合。

声明2：限于本人知识能力的不足，部分内容可能有欠缺，欢迎指出和讨论。

<!-- page -->

##### 登场人物介绍

## 小宅

家境普通，天赋普通，“比较上进”是为数不多的优点。

<!-- page -->

## 毕业前

<!-- section -->

小宅大三，专业课基本学完，现在开始考虑将来，

他应该怎么办呢？

<!-- section -->

摆在他面前的大概有四条路：

1. <input type="checkbox" name="way" checked id="way-1"> <label for="way-1">实习</label>
2. <input type="checkbox" name="way" checked id="way-2"> <label for="way-2">考研</label>
3. <input type="checkbox" name="way" checked id="way-3"> <label for="way-3">其它出路</label>
4. <input type="checkbox" name="way" checked id="way-4"> <label for="way-4">混日子……</label>

<!-- section -->

### 实习的方向

1. [上上] 普通公司，争取毕业后直接转正
2. [中上] 进大厂，给履历增加光彩的一笔
3. [中中] 普通公司，实习经历作为加分
4. [中下] 普通公司，打杂，浪费时间
5. [下下] 烂公司，学不到东西还浪费钱

<!-- page -->

## 开始实习!!

<!-- section -->

1. 准备实习简历
2. 寻找实习机会
3. 避开实习骗局

<!-- section -->

### 实习是干什么？

1. 学校学到的是知识
2. 企业需要的是技能
3. 实习 = 知识 -> 技能

<!-- section -->

### 实习要学会什么

1. 遵守规则，正常上下班
2. 学会把知识转化为技能
3. 学会问问题
4. 观察一个企业的运行

<!-- section -->

### 如何问问题

1. 提问前先查文档、阅读之前的代码
2. 提炼关键词进行搜索
3. 尽量缩小问题范围
4. 做好准备，提供选项给对方

<!-- section -->

### 实习要点

1. 要干实事，不然宁可换工作
2. 寻求转正的机会
3. 为寻找下一份工作做准备

<!-- page -->

## 错过校招

小宅的实习还算顺利，他认为自己毕业后能够直接转正，所以他没有加入接下来的校招大军。

<!-- section -->

遗憾的是，因为各种原因，直接转正失败了。小宅的女朋友考上了北京的研究生，于是他们准备一起北上。

<!-- page -->

## 第一份工作

北京是个超大城市，工作机会比较多，所以小宅并没有花太多时间，就拿到两个 Offer。

<!-- page -->

#### 职场难题一

## 两个 offer 选哪个？

<!-- section -->

### 对于资深人士

1. 需要综合对比各方面条件
2. 需要和招聘方深入交流
3. 需要审视自己的职业规划

<!-- section -->

### 对于职场新人

* 哪家给的钱多去哪家。

Note:
基本上复述 https://segmentfault.com/a/1190000012209725 就行了

<!-- section -->

#### 职场小窍门

## JD 套路

<!-- section -->

### 套路一：工资 M * N (N > 12)

* M 是月薪，N 是月份
* 套路点：N 只有 12 有保障
* 其它都是绩效
* 13薪也比较可靠

<!-- section -->

### 套路二：工资范围很大

* 基本上，下限是招聘方的目标
* 上限用来吸引眼球

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

反复比较后，小宅选择了工资较高的那家，一家垂直资讯门户网站，加入制作组，担任页面仔的工作。

<!-- page -->

## 第一份工资

小宅的实习经验帮了他不小的忙，他很快适应了第一份工作。

接下来就到了领工资的时间，小宅发现领到手的工资和之前想的完全不一样。

于是他找到领导，领导又带他找到 HR，方才读懂了工资条。

<!-- section -->

## 税前工资

一般来说，我们和企业商定的是“税前工资”，发放前会扣除社保和公积金，然后扣除个人所得税，发到手的是税后工资。

按照规定，我们每月的工作时间是 **21.75** 天，请假、缺勤都以此来计算。

<!-- page -->

## 社保

通常来说，我们会缴纳五份保险：

1. 养老保险
2. 医疗保险
3. 失业保险
4. 工伤保险
5. 生育保险

<!-- page -->

### 养老保险

1. 由个人(9%)和公司(22%)一起缴纳
2. 有上下限
3. 在同一地区缴满10~15年即可办理退休

<!-- section -->

我国养老保险分两部分组成，第一部分：

1. 一种国家强制储蓄
2. 从工资里强制扣除，存入个人养老账户，等退休之后发放

<!-- section -->

如果只有这一部分，会遇到很严重的问题：

1. 随着经济发展，社会总财富在增加，货币在增加
2. 由于通货膨胀，几十年后，货币的价值会严重缩水

举例：我小时候，我爸妈的工资30~40块，现在广州社平工资7k+

<!-- section -->

所以，养老的第二部分：从现有保险中，提取一部分（社会统筹）发给退休人员，保证他们的生活。

前提：假定始终有足够的人缴纳养老保险。

<!-- section -->

### 推论：

一定要待在大城市里，不然自己的后代迟早面临挤入大城市的挑战。

对于我来说，即使做全职远程，也要至少待在广州。

<!-- section -->

#### 注意事项：

1. 不要断缴，要知道如何自己查询。实在没有下家，找淘宝。
2. 关注下缴费基数，缴费比例，强制执行，可操作空间不大。
3. 关于异地转出转入，只能自己跑跑社保中心。每个地方细则不一样，社保有很多办事指南，具体问题具体解决。

<!-- page -->

### 医疗保险

1. 由个人(2%)和公司(10%)一起缴纳
2. 有下限
3. 使用有上限

<!-- section -->

#### 注意事项

1. 非常划算好用，总体上入不敷出，以后退休人员也要缴纳医保。
2. 地区不一样，医疗执行有些许差别。北京每月会返现金，用途不限；广州每月有门诊费用；其它地方药店卖洗衣粉大米，不过涉嫌骗保，以后会严管。
3. 住院，大约报销总额60-70%，总有些自费项目药品，医院需说明。慢性病比如糖尿病还有专门补贴。
4. 不足之处，大病疑难病，保费不足。比如进一次icu，报销比例骤降，撑不了几天。癌症的靶相药基本全自费。
5. 建议自行补足商业保险。

<!-- page -->

### 失业保险和工伤保险

1. 用处不大
2. 失业只有被辞退才能用
3. 程序员工伤率比较低

<!-- page -->

### 生育保险

1. 公司缴纳
2. 分为，产前检查和分娩费用
3. 使用有上限和项目限制

<!-- section -->

#### 注意事项：

1. 生育津贴会返到公司账户，所以还是从公司领
2. 需要大量证明材料和琐碎的手续，请及时跟公司HR要材料，居委会大妈打好关系

<!-- page -->

### 住房公积金

1. 由个人(12%)和公司(12%)一起缴纳
2. 100%计入个人账户，取用方便，避税的好办法
3. 公积金贷款利息远低于商贷，和缴费额度有关，所以能多交就多交

<!-- section -->

#### 注意事项：

1. 非常好的福利。基数缴的越高越赚。因为里边的钱都是你的。还能避税。
2. 提取，无非是买房、租房、装修房，以及离职。公积金管理相对比较松，因为钱都是个人的，相当于银行存款。他不能擅自挪用，所以什么时候去取，只要有名目，都可以。比如，生病了急需用钱之类的。
3. 买房提取就不说了，一般来说大家愿意用公积金贷款，而不是提取现金。
4. 租房提取，以前要租房合同和发票，现在考虑到实际情况，北京已经啥都不要了，每月1500上限。只要填个表就行，人性化不少。其它地区咨询当地政策。
5. 离职提取，也很简单，离职时候跟公司说一声，直接全部提走，广州地区可以操作。北京地区暂时不详，以前是不可以的。

<!-- page -->

## 个税

1. 公司代缴，可操作空间不大，数值网上很多个税计算器，找新的问题不大
2. 扣完五险一金之后再扣
3. 年收入超过12万需个人申报，只是申报，并不多扣

<!-- page -->

### 保密协议 & 版权转让协议 & 竞业禁止

小宅顺利迎来了转正，转正那天，除了工作合同，HR 还拿来了三份别的合同：

1. 保密协议
2. 版权转让协议
3. 竞业禁止

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 保密协议 & 版权转让协议 & 竞业禁止

<!-- section -->

### 保密协议

1. 简单来说，不要把你在公司里知道的任何事情告诉任何人
2. 基本上，只要不在外面乱说话，就不会触犯本协议

<!-- section -->

## 版权转让协议

1. 简单来说，你在公司用公司电脑创作的全部作品版权归属于公司
2. 基本上，不要用公司的设备或在公司写任何个人的东西

<!-- section -->

### 私活儿

1. 大体上，公司都禁止员工接私活儿
2. 只有咨询，不会太管
3. 接私活儿一定低调

<!-- section -->

### 竞业禁止

1. 竞业禁止很正常，有些商业机密或者客户资源可以被带去竞争对手，此消彼涨，公司会陷于不利地位
2. 但是对研发人员来说，问题不大，因为我们没什么好带走的，哪怕源码，其实也没多少价值
3. 另外研发人员很容易找工作，你把电商禁了，我去做旅游；你把教育禁了，我去做婚介。工作机会很多，换行业成本很低。

<!-- section -->

竞业禁止执行时也有规范：

1. 离职的时候公司需告知离职员工是否启动竞业禁止，并明示在离职证明之类的文件上
2. 然后按时给补偿，补偿一般是之前工资的 1/3 ~ 1/2

<!-- section -->

我们拿销售做个对比就能明白：

1. 销售非常依赖人脉和行业的积累，换行业很困难
2. 销售可以带走客户，造成和竞争对手此消彼涨
3. 销售的固定工资比较低，大量的收入来自提成

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

## 升职加薪

又过了工作一段时间，领导来找小宅。

制作组是一个新组，目前来看，负责的业务很有发展空间。小宅作为元老之一，是否愿意承担更大的责任呢？

机会难得，小宅一口应承了下来。

<!-- page -->

## 第一次离职

小宅工作努力认真负责，使得公司在付费专题方面取得大幅进步。这当然是件好事，每次调薪名单里都有小宅，比起刚刚加入公司，他的工资整整翻了2番。

但是，从一方面来看，公司却没有跟上小宅的成长。虽然业务量大幅上涨、客户要求越来越高，制作组却扩编困难；而且，随着在公司工作年限渐长，越来越多的工作被交付给制作组，越来越多的事情需要他们来处理。

终于，小宅觉得不堪重负。而且，虽然工资涨了很多，但相比于他对行业的了解，自己仍然是被倒挂。

<!-- section -->

小宅想换工作了。

<!-- page -->

#### 我的观点：

1. 我们应该100%的努力工作，但是是对所有“当前的工作”，而不是“这份工作”
2. 如果你觉得这份工作让你不爽，就该考虑换工作了
3. 甚至你觉得这份工作没问题，也不耽误你在人才市场试水

Note:
职场人士谁也无法回避“换工作”这个话题。不过相对来说，我比较反对传统文化里的“忠”，我觉得，商业社会，人的自由流动是根本，我们对公司不需要有契约和工资之外的“忠诚”。

至于这一点，正如前面的公理3所说，具体程度需要你自己判断。

这个等下会解释。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

这是小宅的第一份工作，尤其经历过实习期意外转正失败之后，小宅更加珍惜这份工作，投入了有很多感情。

说走就走，做不到。

于是，小宅找到领导，提出两点希望：1. 加人；2. 加钱。

<!-- section -->

领导的回复让小宅很不满意：

1. 加人不是不行，但是你确定你们已经满负荷了么？把工作统计一下，看看还有哪里可以优化先
2. 加钱当然也可以，哪次调薪没给你加？年轻人不要太关注一时的得失，只要好好干，美好将来少不了你的

<!-- section -->

小宅觉得很心寒：

1. 他是一个很投入的人，他以为自己的付出大家看得见，结果并非如此
2. 据他所知，他的工资低于他应拿的工资，大约 1/2，然而领导并无加薪之意

<!-- page -->

#### 职场小窍门

## 评估自己的薪资

<!-- section -->

职场上问工资是大忌，这里面有几方面原因：

1. 公司要平衡大家的薪资，但是影响工资的原因非常多，很难做到真的平衡，所以保持神秘感也是必然的选择
2. 人们总是倾向于“我是最吃亏的那个”，所以打听到别人工资的具体数目时，很少会有人感到满足
3. 对个人而言，问收入也很不礼貌

<!-- section -->

那我们是不是就无法评估自己的薪资呢？

答案当然是否定的。

<!-- section -->

衡量自己工资几法：

1. 已交结成特别好友，私下里直接问
2. 一般好友，不经意间泄露自己的模糊薪水，期待对方给与回应
3. 通过招聘网站评估

Note:
当然你不要蠢到直接在公开场合大声谈论工资。

其实，就像你会好奇别人的薪资一样，别人也会好奇你的薪资。并且，通常来说，大家也愿意心照不宣的交流。

<!-- section -->

不建议的方法：

1. 在论坛问
2. 偷看别人的工资单

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅决定先找新机会。然后他开始投简历，面试。

他发现两个问题：

1. 维持工作的同时面试很困难
2. 很难获得满意的薪资加成

<!-- page -->

同时面对找工作和当前工作的双重压力，使得小宅渐渐偏离了正确方向，他把目标确定成：

1. 减轻工作压力
2. 工资获得提升
3. 其它有了最好，没有也罢

<!-- section -->

错误的指导思想给将来的不顺埋下了伏笔。

小宅最终找到一家外包公司愿意给他+50%的工资，同时承诺更低的业务压力。

接下来，该辞职了。

<!-- page -->

小宅准备妥当之后，向上司递交辞呈。

领导收到辞职信之后立刻找小宅私下谈话，表达意见：

1. 不接受小宅的辞呈
2. 从下月起给小宅加薪 25%
3. 加人这种事情没法承诺，但可以谈，尽快办

<!-- page -->

#### 职场难题二

## 提出离职，受到挽留，是否可以留下呢？

<!-- section -->

* 短答案：不要。

* 长答案：如果裸辞，可以考虑一下；不然的话，不要。

<!-- section -->

理由：

1. 提出离职，会破坏雇工双方的信任
2. “被迫”加薪会影响公司的薪资结构，影响将来薪资调整
3. 通过稳定团队来维护部门战斗力不是普通员工的职责
4. 没有谁离不开谁，你的岗位很多人在觊觎

<!-- section -->

所以，即使裸辞，答应留下，也要立刻开始找工作。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅表示很为难，自己已经和对方约定好入职日期，如果这边不放人，那边很可能就耽误了。

领导表示，想都不要想，我很看好你，我要帮你成为更好的自己。

小宅说但是前阵子真的很痛苦。

领导说，对不起，我忽视了你的感受，我会负起这个责任。你一定要给我这个机会。

小宅无语。

领导说，先回去工作吧。

<!-- page -->

#### 职场难题三

## 提出离职，领导不批准怎么办？

<!-- section -->

1. 稳定而坚决的告诉对方，自己一定要离职
2. 更大范围的提交辞呈，让更多的人知道
3. 不接新任务，只处理文档准备交接

<!-- section -->

从法律上来讲，提交辞呈后，需要一段时间交接工作，通常不超过一个月。之后，便是自由人，公司没有权力强行留下一个人。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅回到家里，开始思想斗争。坦白说，他也没有那么坚决。

后来他意识到，新工作可以有更好的收入，更多的时间陪家人，这才是最重要的。

于是小宅写了一篇《Farewell，my compnay》的短文，分享到了朋友圈。

<!-- page -->

果然第二天，领导一来就把小宅请到会议室，商量离职交接事宜。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 如何离职

<!-- section -->

1. 拒绝新工作新任务，只处理以前的 bug
2. 尽可能多留下文档，跟接班人交接
3. 拷走私人文件、删除私人内容、登出各种账号
4. 休完年假，处理好报销、借款等
5. 和 HR 确定最后一天，其间准时上下班
6. 办手续领取离职证明，确认是否启动竞业禁止
7. 处理社保

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 维持社保连续

<!-- section -->

很多大型城市都把“连续缴纳社保N个月”作为享受各项福利的依据：

1. 买房
2. 汽车摇号
3. 证件异地办理

<!-- section -->

所以，

### 对于现代外漂青年来说，保持社保联系非常必要!

<!-- section -->

1. 每个城市都有“扣缴社保日”
2. 如果“扣缴日”在你的离职入职之间，那么就有风险漏缴
3. 此时你可以跟原公司协商晚一点减员，或跟新公司协商早一点增员，或淘宝代缴
4. 亦可以到新公司立刻查补（目前大部分城市补缴有效）
5. 如果跨年，不要等着查补，不能跨年补缴

<!-- section -->

提醒：劳动关系发生变更，不仅限于离职跳槽，不过内部调岗，子公司变动，公司法人名称变动等，都是断缴高发期，自己一定要注意，及时查及时补。

<!-- section -->

> 城市管理者在制定政策时会参考当前值，所以这些指标都是临时、多变的，并且政策会传播。所以暂时不受限制的同学也不妨多注意，已经被限制的更是越多越好。

一个猜想，不一定对。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

## 二进宫

人生第一次跳槽完成。

到新公司的第一件事，找人事查社保。幸而无恙。

<!-- section -->

那就开始新工作吧，换了环境，还是有蛮多东西可以学习的。

然而新工作的新鲜劲刚刚过去，小宅就感到恐慌。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 为什么不要进外包公司

<!-- section -->

1. 很难接触到核心产品核心技术
2. 没有自己的产品，没有长期持续的投入
3. 无法和甲方取得共同成长
4. 限于人员成本和企业投入，个人成长也有限

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅之前的目的的确达到了，工资上涨，工作也很轻松。但对比之前的工作状态，小宅发现很多问题：

1. 之前自己负责一块业务，每天都很累，但每天都在成长
2. 一个项目做完验收完，就跟自己没关系了，甚至你想维护都不行
3. 公司甚至没有制度性调薪，规定的年中调薪似乎根本没人关注

<!-- section -->

小宅开始觉得，如果继续待在这里，可能这辈子就这样了。小宅还年轻，他不想这样。

刚好这时，大老板打电话来嘘寒问暖，甚至之前服务过的客户也打电话来关怀。

小宅突然觉得，其实之前的工作也没那么坏。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 好工作的标准是什么

<!-- section -->

1. 收入。尽可能高，能让人体面地生活
2. 工作内容。既符合个人兴趣，又能创造真正的价值
3. 发展前景。无论是公司还是个人，都要有较好的发展前景
4. 工作环境。舒适，同事之间相处融洽，工作“有尊严”
5. 守法。不触犯法律，也不要处在灰色地带

Note:
我们找工作的时候，因为身处的环境不同，受到各方面的影响不同，有时想找这样的、有时想找那样的。但实际上，好工作的标准是相对固定的，忽视这个标准，最后往往都要承受它带来的问题。所以我建议大家，无论你遇到什么问题，不要轻易修改自己的目标，尽量找到最好的工作。

<!-- section -->

对比小宅这次跳槽，我们发现，他只关注了收入的提升和降低工作压力，找到了一份工作内容差、发展前景差的工作，得不偿失。

最终他会为这个草率的决定付出代价。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

又过了两天，前领导打电话来，说想请小宅回去。小宅几乎立刻就被说动了。

于是，经过短暂的请辞、交接、离职，小宅回到了知春路上，那个熟悉的某某大厦。

<!-- page -->

### 时过境迁

这次离职前后大概5个半月，但实际情况已经发生了变化：

1. 小宅原来的制作组升级成前端组，人员由4人扩编到8人
2. 前端组由新的技术经理管理
3. 产品经理成为互联网公司标配，公司里的产品部门风生水起
4. 老板委任小宅为“商业产品经理”，主管商业产品，和原产品部门并行

<!-- section -->

小宅本以为回来能继续前面的工作，没想到整个环境都大变样，不过既回来之则安之，先干着再说吧。

很快，他发现新的工作并不好做。

Note:
这段内容比较敏感所以我只用口播。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 公司是活着的生物

<!-- section -->

公司不仅是松散的人类集合，它已经是一个独立的活物

1. 人饿了，就会想吃东西；人渴了，就会想喝水。公司也一样，不同组织部门会驱动公司按照他们的需求做事。
2. 人的行动，一部分受大脑控制，还有一部分受小脑控制。公司也一样，很多部门组织都会自发行动。
3. 人的肌体，会有本能反应，比如排异，不受大脑空知。公司也一样，每个人每个部门都有小群体利益，老板也解决不了。

<!-- section -->

这样，我们就得动态的理解小宅的处境：

1. 他之前是制作组组长；然而制作组已经升级成前端组，并有新的技术经理负责
2. 他不再负责商业专题，却想规范之，必然受到整个流程上各个环节的抵制
3. 老板作为大脑，当然有自己的想法；但是想贯彻下去，就需要更多的支持

<!-- page -->

于是，小宅陷入新角色的挣扎。

他原本想象自己踏着彩云归来，以救世主的形象从天而降，没想到大家根本不怀念他，甚至原以为是朋友的人也站到自己的对立面。

一切都说明，小宅的位置，坐不久了。

<!-- page -->

更令小宅不爽的是，入职之前，只说好做“商业产品经理”，但级别没定下来。

于是逢年过节发福利的时候，小宅只能按照新人的标准领。

小宅去找行政，行政说：啊呀不好意思，不过我们这里没有接到通知，要不你去找一下老板？

小宅想，为这千把块钱去找老板，似乎有点兴师动众；再加上自己的业务不很出彩，算了吧……

<!-- page -->

小宅索性不再跟大家争来争去，转头去做自己认为值得做的产品。虽然屡获好评，但最终只落个不务正业的评价。

失之东隅，收值桑犁，小宅的需求嗅觉、产品品味、实现能力被一个朋友相中，邀请他加入创业公司。

于是，新的生活展开了。

<!-- page -->

#### 我的观点：

前面“实习”章节里，我告诉大家，要学会“观察一个公司的运行”。这里，其实就是一种实践。

这家公司是垂直媒体，是门户网站，是内容为王，实际销售为主的公司。在这样的公司里，销售第一，内容第二，运营第三，技术实际是非常非常靠后的，如果大老板关注点不在这里，技术就是最底层。

小宅错就错在只关注技术，以为技术好+用功就行，实际上没有把自己填入公司大机器当中。

<!-- page -->

## 投身创业

这次离职顺利得多，可能双方都庆幸能够摆脱多方吧。

随后，小宅加入了朋友的创业公司，任产品总监职务。

实际上，因为新公司 CTO 已有人选，所以“产品总监”只是个虚名。

<!-- page -->

离职前，一位朋友问小宅：这个老板靠谱么？

小宅想了想说：

1. 人不能用靠不靠谱来衡量，应该问，这个人，看到多少钱会动心
2. 这个老板，出身很好，创业对他来说是实现个人价值的机会，相信他不会为了一点蝇头小利乱来
3. 亲兄弟明算帐，一切约定走协议，不相信口头承诺

<!-- page -->

小宅发现，加入创业公司的体验非常新奇，比如，股票和期权是什么？

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 股票和期权

<!-- section -->

### 起因

普通员工到了一定阶段，会缺乏动力，因为再怎么做也很难有更高的回报了。

所以聪明的公司选择发放股份和期权给员工，这样员工就能从分红和股价上获取财务回报，继而会更加努力的工作。

另一方面，创业公司财力有限，开不出那么有竞争力的工资，也会选择用股票和期权这样的长期激励争取人才。

<!-- section -->

### 股票

1. 股票 ≠ 投票权
2. 股票不一定能直接交易
3. 股票交易需要交税
4. 基本上相当于现钱

<!-- section -->

### 股份

1. 授予股份需要做股份变更
2. 能够在工商网站上查到
3. 需要承担公司的责任

<!-- section -->

### 期权

1. “在一定时间内，可以以行权价的买入股票”
2. 基本上公司会直接回购
3. 同样需要交税
4. 通常分批发放

<!-- section -->

### 注意事项

1. 股票期权，都不是现金，都存在风险
2. 变现周期非常长
3. 建议作为财务回报的补充，而不是主体

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅因为家庭原因，选择最少的期权和较高的工资。

换言之，放弃长期财务回报，追求短期回报。

同时，以较低系数缴纳五险一金，同时避税。

<!-- page -->

小宅发现，对比之前较成熟的公司，创业公司有以下不同：

1. 对个人的要求更广，不需要螺丝钉，要工具箱
2. 更依赖老板的眼光，老板看得准，公司就走得好
3. 没有技术负债，做起东西来更自由灵活

<!-- page -->

### 买房

工作这么久，小宅攒了一些钱，跟老婆一商量，准备买套房。

早年小宅一点都不想要家里的钱，如今他的想法变了。

<!-- section -->

1. “政府天然有滥发货币的倾向。” => 爹妈的存款会越来越不值钱
2. 社会上有各种针对老年人的骗局，基本总有一款适合你
3. 父母一代并不乐衷于消费

<!-- section -->

如果完全拒绝家里帮助：

1. 几乎没有条件上车
2. 只能买很差的房子，自住投资都亏
3. 父母的钱会贬值，也有可能被骗……

<!-- section -->

关于房地产，他是这么看的：

1. 房地产不会永远上涨，但是大城市只要保持活力，房地产就不会跌
2. 没钱不用刻意追求，但有点现金，买房是最好的保值手段
3. 考虑到将来变现，买房尽量买到好地段好户型好朝向
4. 买房时，建议寻找热心亲友陪同

Note:
第4条由热心网友提供

<!-- page -->

### 融资 & 合规

公司运营状况不错，于是老板开始准备A轮融资。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 融资

<!-- section -->

创业公司往往自造血能力不足，或者竞争激烈，为了争夺时间窗口，大部分创业公司都会融资。

融资从天使开始，一般以ABCD作为编号。

每一轮融资有新投资人加入，也会有老投资人离开。

<!-- section -->

融资未必会立刻全额到帐，和回款一样，可能会分批，有数据要求。

所以融资成功并不意味着高枕无忧。

融资一般伴随着尽职调查。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

很快，HR 找到小宅谈话。公司将来肯定要上市的，所以从现在开始就要准备做合规。

所以不能再避税，五险一金也要足额缴纳。

小宅表示，只要公司能够成长，这样也可以接受。

<!-- page -->

## 创业失败

<!-- page -->

行百里者半九十，最终，这个创业公司也没能走到最后。

裁员很早就开始了，一批批的同事离开，换来一封封的离职通知。

终于，轮到小宅了。

<!-- section -->

HR 找到小宅，说：公司因为经营问题，决定裁掉他的部门，

1. 补偿 N+1
2. 不启动竞业禁止

<!-- section -->

#### 职场必修课

## 辞退补偿

<!-- section -->

无论是合同到期不续签，还是辞退员工，都需要给予补偿。

补偿标准通常是 N+1（有一个月的交接）和 2N（立即离开）。

这里的 N 是在本公司的工作年限，不到半年算 0.5；过半年不满一年算一年。

算出的结果乘以月薪既补偿金。

这里存在上线，N上限12，月薪上限当地社平工资*3。

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅对补偿结果不满意，毕竟如果按社平工资的三倍补偿的话，补偿总额比按工资少很多。

HR 说：

1. 这个是公司决定，不是为难小宅，也不会为小宅修改
2. 公司现况不好，拿出这笔钱也不容易，建议小宅接受
3. 这个方案完全合法，仲裁也没用
4. 如果不接受，人力部门也有一些手段，到时候两边都不好看

<!-- section -->

小宅当然很失望，但他已经不是当初那个懵懂少年，他自己核算：

1. 公司肯定是不行了，早死晚死的区别
2. 今天走，快速拿到补偿金
3. 今天不走，也许补偿金会增加，但是，自己要浪费时间；而且，万一拖到公司垂死，拿不出钱更糟糕

于是他接受了这个方案。

<!-- page -->

接下来干嘛呢？小宅也不知道。

不过，经历过以上种种，小宅相信自己能够兵来将挡水来土掩。

<!-- page -->

哦，对了，在老婆的建议下，小宅去办理了公积金提取。

根据广州市政策，外地人离职可以办理公积金提取，很方便，凭借离职证明即可。

其它城市请参考本地政策。

<!-- page -->

## 其它常见问题

不好放在故事里，单独解答一下吧。

<!-- section -->

### 在公司授意下，程序员是否可敲写‘灰色’代码？

答：

法律上有一个明确的原则，叫“不得违反上位法。”

所以“公司可以给我一个授权，说此为公司强制要求行为，和我无关”这个承诺是废纸一张，哪怕你的领导勇敢的站出来，这个锅他也背不上（当然有别的锅给他）。

所以，在职场上，千万不要干违法的事儿。一旦被查实，将来背上前科，基本所有问题都要自己承担。

<!-- section -->

### 异地社保转入需要什么流程？

答：

需要查阅转出地和转入地的政府文件，每个地方都不太一样，这里不再赘述。

公积金一直有个人账户，建议直接销户提取。

社保会有一定的损失，且不算连续，个人建议不转也罢。

<!-- section -->

### 个人的短期理财和长期理财计划？

答：

我实际不擅长理财。

建议：办信用卡，理性消费

建议不要：用小贷

<!-- section -->

### 如何认识加班

答：这个问题之前提过很多次。加班的目的：**“完成工作”**。

1. 是集体的事情，所以要积极寻求帮助
2. 不要为加班而加班，如果一个公司/部门把加班作为积极信号，离开比较好
3. 加班时，如果能够争取对自己有益的权利，不要忘记争取

<!-- section -->

### 回馈家庭与自我提升

1. 社会阶层会越来越固化，突破阶层壁会越来越难
2. 程序员是最容易实现阶层提升的职业，但竞争也很激烈
3. 结论：先考虑提升自己，再想办法回馈家庭

<!-- section -->

#### 自我提升的几个技巧

1. 找个离公司更近的住处
2. 创造较好的生活环境
3. 该花钱时要花钱，创造不得不努力的环境
4. 

Note:
类似看书、看视频、听音频，抓紧时间学习这种话，我想我不必多说，大家都明白。但是如何能更

<!-- page -->

Q&A

<!-- page -->

参考阅读：

* [第一份工作什么最重要？工资](https://segmentfault.com/q/1010000015043602)
* [社保断缴有什么危害？](https://www.zhihu.com/question/22950080)
