* [在公司授意下，程序员是否可敲写‘灰色’代码？](https://www.v2ex.com/t/449962)

## 第一次离职

小宅工作努力认真负责，使得公司在付费专题方面取得大幅进步。这当然是件好事，每次调薪名单里都有小宅，比起刚刚加入公司，他的工资整整翻了2番。

但是，从一方面来看，公司却没有跟上小宅的成长。虽然业务量大幅上涨、客户要求越来越高，制作组却扩编困难；而且，随着在公司工作年限渐长，越来越多的工作被交付给制作组，越来越多的事情需要他们来处理。

终于，小宅觉得不堪重负。而且，虽然工资涨了很多，但相比于他对行业的了解，自己仍然是被倒挂。

<!-- section -->

小宅想换工作了。

<!-- page -->

##### 肉老师观点：

1. 我们应该100%的努力工作，但是是对所有“当前的工作”，而不是“这份工作”
2. 如果你觉得这份工作让你不爽，就该考虑换工作了
3. 甚至你觉得这份工作没问题，也不耽误你在人才市场试水

Note:
职场人士谁也无法回避“换工作”这个话题。不过相对来说，我比较反对传统文化里的“忠”，我觉得，商业社会，人的自由流动是根本，我们对公司不需要有契约和工资之外的“忠诚”。

至于这一点，正如前面的公理3所说，具体程度需要你自己判断。

这个等下会解释。

<!-- section -->

这是小宅的第一份工作，尤其经历过实习期意外转正失败之后，小宅更加珍惜这份工作，投入了有很多感情。

说走就走，做不到。

于是，小宅找到领导，提出两点希望：1. 加人；2. 加钱

<!-- section -->

领导的回复让小宅很不满意：

1. 加人不是不行，但是你确定你们已经满负荷了么？把工作统计一下，看看还有哪里可以优化先
2. 加钱当然也可以，哪次调薪没给你加？年轻人不要太关注一时的得失，只要好好干，美好将来少不了你的

<!-- section -->

小宅觉得很心寒：

1. 他是一个很投入的人，他以为自己的付出大家看得见，结果并非如此
2. 据他所知，他的工资低于他应拿的工资，大约 1/2，然而领导并无加薪之意

<!-- page -->

#### 职场小窍门

## 评估自己的薪资

<!-- section -->

职场上问工资是大忌，这里面有几方面原因：

1. 公司要平衡大家的薪资，但是影响工资的原因非常多，很难做到真的平衡，所以保持神秘感也是必然的选择
2. 人们总是倾向于“我是最吃亏的那个”，所以打听到别人工资的具体数目时，很少会有人感到满足
3. 对个人而言，问收入也很不礼貌

<!-- section -->

那我们是不是就无法评估自己的薪资呢？

答案当然是否定的。

<!-- section -->

衡量自己工资几法：

1. 已交结成特别好友，私下里直接问
2. 一般好友，不经意间泄露自己的模糊薪水，期待对方给与回应
3. 通过招聘网站评估

Note:
当然你不要蠢到直接在公开场合大声谈论工资。

其实，就像你会好奇别人的薪资一样，别人也会好奇你的薪资。并且，通常来说，大家也愿意心照不宣的交流。

<!-- section -->

不建议的方法：

1. 在论坛问
2. 偷看别人的工资单

<!-- section -->

（回到故事中……）

<!-- page -->

小宅决定先找新机会。然后他开始投简历，面试。

他发现两个问题：

1. 维持工作的同时面试很困难
2. 很难获得满意的薪资加成

<!-- page -->

同时面对找工作和当前工作的双重压力，使得小宅渐渐偏离了正确方向，他把目标确定成：

1. 减轻工作压力
2. 工资获得提升
3. 其它有了最好，没有也罢

<!-- section -->

错误的指导思想给将来的不顺埋下了伏笔。

小宅最终找到一家外包公司愿意给他+50%的工资，同时承诺更低的业务压力。

接下来，该辞职了。

<!-- page -->

小宅准备妥当之后，向上司递交辞呈。

领导收到辞职信之后立刻找小宅私下谈话，表达意见：

1. 不接受小宅的辞呈
2. 从下月起给小宅加薪 25%
3. 加人这种事情没法承诺，但可以谈，尽快办

<!-- page -->

#### 职场难题二

## 提出离职，受到挽留，是否可以留下呢？

<!-- section -->

* 短答案：不要。

* 长答案：如果裸辞，可以考虑一下；不然的话，不要。

<!-- section -->

理由：

1. 提出离职，会破坏雇工双方的信任
2. “被迫”加薪会影响公司的薪资结构，影响将来薪资调整
3. 通过稳定团队来维护部门战斗力不是普通员工的职责
4. 没有谁离不开谁，你的岗位很多人在觊觎

<!-- page -->

小宅表示很为难，自己都跟对方约定好入职日期了，如果这边不放人，那边很可能就耽误了。

领导表示，想都不要想，我很看好你，我要帮你成为更好的自己。

小宅说但是前阵子真的很痛苦。

领导说，对不起，我忽视了你的感受，我会负起这个责任。你一定要给我这个机会。

小宅无语。

领导说，先回去工作吧。

<!-- page -->

#### 职场难题三

## 提出离职，领导不批准怎么办？

<!-- section -->

1. 稳定而坚决的告诉对方，自己一定要离职
2. 更大范围的提交辞呈，让更多的人知道
3. 不接新任务，只处理文档准备交接

<!-- section -->

从法律上来讲，提交辞呈后，需要一段时间交接工作，通常不超过一个月。之后，便是自由人，公司没有权力强行留下一个人。

<!-- page -->

小宅回到家里，开始思想斗争。坦白说，他也没有那么坚决。

后来他意识到，新工作可以有更好的收入，更多的时间陪家人，这才是最重要的。

于是小宅写了一篇《Farewell，my compnay》的短文，分享到了朋友圈。

<!-- page -->

果然第二天，领导一来就把小宅请到会议室，商量离职交接事宜。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 如何离职

<!-- section -->

1. 拒绝新工作新任务，只处理以前的 bug
2. 尽可能多留下文档，跟接班人交接
3. 拷走私人文件、删除私人内容、登出各种账号
4. 休完年假，处理好报销、借款等
5. 和 HR 确定最后一天，其间准时上下班
6. 办手续领取离职证明，确认是否启动竞业禁止
7. 处理社保

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 维持社保连续

<!-- section -->

很多大型城市都把“连续缴纳社保N个月”作为买房摇号异地办证的依据，所以，对于现代外漂青年来说，保持社保联系是必须的。

<!-- section -->

> 城市管理者

一个猜想，不一定对。

<!-- page -->

## 二进宫

人生第一次跳槽完成。

到新公司的第一件事，找人事入社保

然而新工作的新鲜劲刚刚过去，小宅就感到恐慌。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 为什么不要进外包公司

<!-- section -->

1. 很难接触到核心产品核心技术
2. 没有自己的产品，没有长期持续的投入
3. 无法和甲方取得共同成长
4. 限于人员成本和企业投入，个人成长也有限

<!-- page -->

小宅之前的目的的确达到了，工资上涨，工作也很轻松。但对比之前的工作状态，小宅发现很多问题：

1. 之前自己负责一块业务，每天都很累，但每天都在成长
2. 一个项目做完验收完，就跟自己没关系了，甚至你想维护都不行
3. 公司甚至没有制度性调薪，规定的年中调薪似乎根本没人关注

<!-- section -->

小宅开始觉得，如果继续待在这里，可能这辈子就这样了。小宅还年轻，他不想这样。

刚好这时，大老板打电话来嘘寒问暖，甚至之前服务过的客户也打电话来关怀。

小宅突然觉得，其实之前的工作也没那么坏。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 好工作的标准是什么

<!-- section -->

1. 收入。尽可能高，能让人体面地生活
2. 工作内容。既符合个人兴趣，又能创造真正的价值
3. 发展前景。无论是公司还是个人，都要有较好的发展前景
4. 工作环境。舒适，同事之间相处融洽，工作“有尊严”
5. 守法。不触犯法律，也不要处在灰色地带

Note:
我们找工作的时候，因为身处的环境不同，受到各方面的影响不同，有时想找这样的、有时想找那样的。但实际上，好工作的标准是相对固定的，忽视这个标准，最后往往都要承受它带来的问题。所以我建议大家，无论你遇到什么问题，不要轻易修改自己的目标，尽量找到最好的工作。

<!-- section -->

对比小宅这次跳槽，我们发现，他只关注了收入的提升和降低工作压力，找到了一份工作内容差、发展前景差的工作，得不偿失。

最终他会为这个草率的决定付出代价。

<!-- page -->

又过了两天，前领导打电话来，说想请小宅回去。小宅几乎立刻就被说动了。

于是，经过短暂的请辞、交接、离职，小宅回到了知春路上，那个熟悉的某某大厦。

<!-- page -->

### 时过境迁

这次离职前后大概5个半月，但实际情况已经发生了变化：

1. 小宅原来的制作组升级成前端组，人员由4人扩编到8人
2. 前端组由新的技术经理管理
3. 产品经理成为互联网公司标配，公司里的产品部门风生水起
4. 老板委任小宅为“商业产品经理”，主管商业产品，和原产品部门并行

<!-- section -->

小宅本以为回来能继续前面的工作，没想到整个环境都大变样，不过既回来之则安之，先干着再说吧。

很快，他发现新的工作并不好做。

Note:
这段内容比较敏感所以我只用口播。

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 公司是活着的生物

<!-- section -->

公司不仅是松散的人类集合，它已经是一个独立的活物

1. 人饿了，就会想吃东西；人渴了，就会想喝水。公司也一样，不同组织部门会驱动公司按照他们的需求做事。
2. 人的行动，一部分受大脑控制，还有一部分受小脑控制。公司也一样，很多部门组织都会自发行动。
3. 人的肌体，会有本能反应，比如排异，不受大脑空知。公司也一样，每个人每个部门都有小群体利益，老板也解决不了。

<!-- section -->

这样，我们就得动态的理解小宅的处境：

1. 他之前是制作组组长；然而制作组已经升级成前端组，并有新的技术经理负责
2. 他不再负责商业专题，却想规范之，必然受到整个流程上各个环节的抵制
3. 老板作为大脑，当然有自己的想法；但是想贯彻下去，就需要更多的支持

<!-- page -->

于是，小宅陷入新角色的挣扎。

他原本想象自己踏着彩云归来，以救世主的形象从天而降，没想到大家根本不怀念他，甚至原以为是朋友的人也站到自己的对立面。

一切都说明，小宅的位置，坐不久了。

<!-- page -->

小宅索性不再跟大家争来争去，转头去做自己认为值得做的产品。虽然屡获好评，但最终只落个不务正业的评价。

失之东隅，收值桑犁，小宅的需求嗅觉、产品品味、实现能力被一个朋友相中，邀请他加入创业公司。

于是，新的生活展开了。

<!-- page -->

## 投身创业

这次离职顺利得多，可能双方都庆幸能够摆脱多方吧。

随后，小宅加入了朋友的创业公司，任产品总监职务。

实际上，因为新公司 CTO 已有人选，所以“产品总监”只是个虚名。

<!-- page -->

小宅发现，加入创业公司的体验非常新奇，比如，股票和期权是什么？

<!-- page -->

#### 职场必修课

## 股票和期权

<!-- section -->

### 起因

普通员工到了一定阶段，会缺乏动力，因为再怎么做也很难有更高的回报了。

所以聪明的公司选择发放股份和期权给员工，这样员工就能从分红和股价上获取财务回报，继而会更加努力的工作。

另一方面，创业公司财力有限，开不出那么有竞争力的工资，也会选择用股票和期权这样的长期激励争取人才。

<!-- section -->

### 股票

1. 股票 不等于 投票权
2. 股票可以直接在交易所交易
3. 股票交易需要交税
4. 基本上相当于现钱

<!-- section -->

### 期权

1. “在一定时间内，可以以行权价的买入股票”
2. 基本上公司会直接回购
3. 同样需要交税
4. 通常分批发放

<!-- section -->

### 注意事项

1. 股票期权，都不是现金，都存在风险
2. 变现周期非常长
3. 建议作为财务回报的补充，而不是主体

<!-- page -->

小宅发现，对比之前较成熟的公司，创业公司有以下不同：

1. 对个人的要求更广，不需要螺丝钉，要工具箱
2. 更依赖老板的眼光，老板看得准，公司就走得好
3. 没有技术负债，做起东西来更自由灵活

<!-- page -->

## 创业失败

<!-- page -->

行百里者半九十，最终，这个创业公司也没能走到最后。

裁员很早就开始了，一批批的同事离开，换来一封封的离职通知。

终于，轮到小宅了。

<!-- section -->

HR 找到小宅，说：公司因为经营问题，决定裁掉他的部门，

1. 补偿 N+1
2. 不启动竞业禁止

<!-- section -->

#### 职场必修课

## 辞退补偿

<!-- section -->

无论是合同到期不续签，还是辞退员工，都需要给予补偿。

补偿标准通常是 N+1（有一个月的交接）和 2N（立即离开）。

这里的 N 是在本公司的工作年限，不到半年算 0.5；过半年不满一年算一年。

算出的结果乘以月薪既补偿金。

这里存在上线，N<=12，月薪<=当地社平工资*3。

<!-- page -->

小宅对补偿结果不满意，毕竟如果按社平工资的三倍补偿的话，补偿总额比按工资少很多。

HR 说：

1. 这个是公司决定，不是为难小宅，也不会为小宅修改
2. 公司现况不好，拿出这笔钱也不容易，建议小宅接受
3. 这个方案完全合法，仲裁也没用
4. 如果不接受，人力部门也有一些手段，到时候两边都不好看

<!-- section -->

小宅当然很失望，但他已经不是当初那个懵懂少年，他自己核算：

1. 公司肯定是不行了，早死晚死的区别
2. 今天走，快速拿到补偿金
3. 今天不走，也许补偿金会增加，但是，自己要浪费时间；而且，万一拖到公司垂死，拿不出钱更糟糕

于是他接受了这个方案。

<!-- page -->

接下来干嘛呢？小宅也不知道。

不过，经历过以上种种，小宅相信自己能够兵来将挡水来土掩。

<!-- page -->
